le conclusioni della nostra riunione. Siete d'accordo? Procediamo su questi quattro punti?
Allora, darei subito la parola a Giuliano per riferire.
Sì, allora, io ho ricevuto e sono stati molto utili diversi contributi successivamente al
nostro incontro dell'altra volta. Tenendo conto che io avevo dato con qualche rigore
48 ore, vi ricordate che scadevano giovedì, sentendomi con la Magistrelli e gli altri
anche Gad in relazione alla tempistica successiva, siamo riusciti ad allungare fino a domenica,
il che mi ha consentito domenica di lavorare su tutti i contributi ricevuti. A metà giornata
il testo revisionato e corretto è stato pubblicato sul sito della nostra lista ed è da ieri
a domeriggio, lì leggibile in entrambere parti, preceduto da una mia breve letterina
nella quale dico onestamente, ma è giusto essere onesti sempre in particolare in questi
casi, che i contributi ricevuti mi hanno permesso di correggere alcuni difetti e di eliminare
alcune lacune che c'erano nella bozza che era stata presentata. Il testo quindi va
riletto nella sua intierezza e presenta diverse indicazioni e correzioni. Intanto, fin dall'inizio,
quando si dice che è l'Europa che ci permette di mettere a posto il mondo i problemi che
fanno paura alla gente, si rafforza subito, fin dalla prima pagina, questa affermazione
con una indicazione dei valori che sono propri dell'Europa. Questa era una indicazione che
mi era venuta da Mussi Pennacchi, diciamo, poi ora non so se me la ricordo tutti, dillo
subito che i percorsi sbagliati della globalizzazione, l'Europa li deve risolvere in quanto portatrice
di pace, equità, eccetera, e quindi c'è un passaggio su questo. Il ciò che fa l'Europa
nel testo, come era, i difetti dell'Europa erano difetti che sembravano alla lettura,
poi lo riletto anch'io, difetti di qualità delle regolazioni e non di agenda politica.
Allora lì ho corretto, dicendo che in una Europa, quindi non istituzioni europee, ma
nel suo complesso, nella quale si flessibilizzano i mercati del lavoro ma si mantengono le barriere
nei mercati di professioni e di attività economiche importanti come l'energia, nei quali si allunga
per tutti l'età pensionabile, ma a quarantenni e cinquantenni si dice che per loro il lavoro
non c'è più e quindi sono costretti ad andare a casa. Altri esempi di questa natura,
c'è un'agenda politica da reimpostare in base ai nostri valori, questo è un punto secondo
me di particolare importanza mettere a fuoco che c'è un'agenda che è diventata di destra
che deve essere sostituita da una agenda politica che è di sinistra. L'Università
della Ricerca è diventata l'Europa della conoscenza e della ricerca su suggerimenti
vari compresi di Bianca Maria e lì si scorre arrivando fino alla scuola, in realtà cardine
del sistema educativo cercando di metterla in una chiave europea e cioè la nostra adesione
alla convergenza in atto nel modelli scolastici europei verso didattica e formazione, verso
didattica disinteressata e formazione in modo che si integrino e svariati altri passaggi
su questo argomento.
Sull'impresa, su suggerimenti anche di Nando c'è un passaggio un po' forte sul bisogno
di dare la possibilità di esprimersi a chi in garanzia offre solo talenti e progetti
e non a chi offre garanzie di carta che poi generano i casi Parmalat e i casi Ciri. Ho
messo in contrapposizione queste due cose perché fa un effetto forte.
Ora non è che mi ricordo tutto ma ci sono passaggi per esempio sul tema delle città
dove ho avuto poche correzioni però l'idea che sono anche luoghi e serbatoi di legami
comunitari i nostri comuni piccoli e i nostri borghi, luoghi nei quali ricostruire i legami
comunitari le grandi città. Qui si lega col tema degli immigrati che era messo in una
chiave esclusivamente economicistica, vengono e ci portano braccia, vengono e ci portano
valori, civiltà, culture, eccetera eccetera. Ho aggiunto il passaggio sulla sicurezza,
spazio di libertà, sicurezza e giustizia in termini di lotta europea alla criminalità.
Lì io avevo messo città sicure però non c'era la rete europea e qualcuno l'ha segnalato
proprio come punto specifico. Nell'Europa, nel mondo ho messo parecchie
correzioni che rafforzano il senso della priorità della pace. Intanto ho detto una cosa di
cui mi sono convinto mentre la scrivevo, che l'Europa se davvero crede a quello che dice
allora deve impegnarsi prima per evitare che i conflitti scoppino e non per trovarsi
dopo a doverli soltanto reprimere e questa attiva presenza nel mondo a sostegno dei
diritti umani, della formazione delle democrazie, dello serradicamento della povertà, dei diritti
della donna e del bambino, è il significato vero del ripudio della guerra che leggiamo
nella nostra Costituzione e che vorremmo leggere anche in quella europea. Ho risolto così
il problema del fatto che sappiamo già che non lo leggeremo nella Costituzione europea
e quindi dire che questo è il significato profondo di quel ripudio che noi abbiamo e
vorremmo avere nella Costituzione europea almeno esprime un sentimento diffuso tra
di noi. Poi ho collegato questo impegno europeo alla frase di Habermas che ho ripreso, senza
citare Habermas perché non cito nessuno nel corso del programma, che il 15 febbraio 2003
quando da Madrid, da Parigi, da Varzavia a Lisbona, da Lisbona a Londra, da Roma a
Berlino milioni di europei manifestarono per la pace, quel giorno è nata la nazione europea
che quindi è nata su questo e a questa nazione l'Europa deve una risposta e davanti a questa
nazione è responsabile. Quindi queste cose mi pare rafforzino. Sul welfare c'era stata
un'osservazione giusta della Rosi l'altro giorno che io avevo preso in chiave come capita
volte i giuristi, in chiave giuridica e dico no l'Europa questo non lo può fare, ma il
suo significato era un altro e lo raccolto e il significato era quello che della rete
essenziale, tolgo quell'aggettivo minimo che ha destato, ho equivociti perché lì c'era
rete minima si riferiva a quello che in tutta Europa si chiama reddito minimo garantito
in realtà ma non aveva niente a che fare con i livelli essenziali, comunque l'ho tolto
perché in chiunque possa destare l'equivoco e bene che equivocci non ce ne siano, ho parlato
di rete essenziale di protezione ma la rete essenziale di protezione a che punto questo
la Rosi aveva ragione, include oltre che il reddito di inserimento e queste cose essenzialissime
la universalità dei servizi sanitari, scolastici e degli altri servizi perché è chiaro che
uno che sta qua tu devi assicurare un reddito per campare ma se sa male deve contare sulla
universalità del servizio sanitario e il suo bambino di qualunque razza sia deve poter
ha diritto ad andare a scuola e quindi inizia il processo di integrazione quindi questo
era giusto e poi ho ripreso altri passaggi che erano in un tre ubindi che poi stanno
in altri punti anche nella scheda, effettivamente sulla famiglia c'era solo quella agevolazione
fiscale per i due che lavorano, ho ripreso pari pari Tiziano la frase che mi avevi detto
tu, ho ovviamente rafforzato i mezzi di comunicazione perché avevo, devo dire quello non era una
dimenticanza ma non potevo citare il Parlamento europeo prima che votasse, il nostro documento
in qualche modo era in circolazione quella bozza tre giorni prima del voto quindi ho
caricato usando anche le parole del Parlamento europeo in questa versione poi raccogliendo
un suggerimento, questo mi ricordo di chi era ed era Federico Orlando, ho fatto anche
una scheda su questo argomento di operatori della comunicazione in modo da mettere insieme
l'arte, cultura, televisione, servizio pubblico un'altra volta, e a proposito di schede ho
ricevuto una scheda molto bella sugli italiani all'estero che è giusto ricordarci, tra
l'altro votano, ma in ogni caso come ricorda la scheda quello che ora accade in più su
di loro è frutto dei governi dell'olivo quindi era giusto, mezzogiorno c'era già ovviamente
e no c'era soltanto che nella scheda per una pura dimenticanza ho adeguato la scheda
al testo perché il testo della prima parte era molto chiaro nel dire che la carta principale
del sud è i servizi avanzati cioè il sud è già oltre ai servizi tradizionali al turismo,
la scheda stranamente sembrava che si occupasse solo di turismo ma lì quello che ho aggiunto
nel testo sul mezzogiorno è il robustire secondo suggerimenti che mi venivano mi pare
da Rasimelli e da Rialacci che quel giorno erano insieme il rapporto col Mediterraneo
che era in una chiave soltanto di commerci e invece era bene irrobustirlo al di là quindi
c'è questo tipo di irrobustimento, poi ci sono svariate altre innovazioni ora non avendo
il testo davanti, una importantissima che mi aveva segnalato salvi ricordandomi l'amato
Treu fra l'altro quindi non ricordandomi una cosa che non sapevo ma che non figurava
nel testo che noi per i lavoratori diciamo flessibili e parziali chiediamo anche maggiori
e riaffermiamo il principio europeo della promozione del lavoro a tempo del rapporto
a tempo indeterminato perché una vita non può passare tutta da un precariato all'altro
erano i punti base dell'amato Treu non temiate che sia diventato troppo sinistrese per dare
rispetto, erano nell'amato Treu e quindi avevo sbagliato io nel non menzionarle puramente
e semplicemente. Ora non mi vengono in mente altre cose ma ce ne sono tante altre diverse
eh? Dicevi Massimo? Sì è che ci sono tante altre diverse che
è colpa loro, è colpa loro perché io lo sai sono uomo di fede quindi un dialogo tra
me gli osservanti è assolutamente ortodosso ma non è questo il testo è stato pubblicato
ieri è stata data notizia che da ieri era leggibile quindi come si suol dire si dà
per letto io stavo facendo osservazioni che coglievano no volevo attraverso queste osservazioni